---
layout: post
title: 0_0 X_X
category: [عمومی]
tags: [عمومی, تلگرام]
date: 2016-08-24 00:08:00 +0330
published: true
permalink: /posts/0_0-X_X
summary: آیا از وجود رباتی در تلگرام که وظیفه دخیره و ثبت کردن پیام‌های رد و بدل شده در کانال‌ها و گروه‌ها را دارد باخبرید؟
excerpt_separator: <!--more--> 
uuid: d8b47e35-602d-48a8-94e2-428c4fcdd4e0
comments: true
series: 
description: ربات‌های زیادی در تلگرام زندگی می‌کند، اما آیا از وجود یک ربات که وظیفه ذخیره پیام‌های ارسال شده در گروه‌ها و کانال‌های تلگرامی را که در آنها عضو است، را دارد نیز باخبرید؟ آیا می‌دانستید این پیام‌ها روی یک سایت به نمایش در می‌آیند؟
---
ربات یا همان [Bot](https://core.telegram.org/bots) جدیدی که به تازگی باهاش آشنا شدم داخل [Telegram](https://telegram.org) زندگی می‌کنه و با اسم <span class="font-color-white">0_0 X_X</span> شناخته میشه و وظیفه چندان جالبی نداره.

این ربات برای سایت [tgchans](http://tgchans.com) به جمع آوری و ذخیره کردن پیام‌های ارسال شده در تلگرام می‌پردازد.

کافی است تا این ربات‌ها عضو یک کانال، گروه بزرگ یا گروه معمولی تلگرامی باشند تا بتوانند تمام پیام‌های رد و بدل شده را جمع آوری و ذخیره کنند.
<p><blackquote class="warning">
نکته جالب‌تر اینکه، Bann کردن این ربات‌ها راه حل خلاصی از دست اونها نیست!
</blackquote></p>
هر بار که یکی از این ربات‌ها به یک گروه یا کانال اضافه شوند، امکان مشاهده و خواندن پیام‌های قبلی رو هم دارند و این یعنی اینکه به ازای هر ربات nی که Bann شود، وجود دارد ربات n + 1ی که همچنان به پیام‌ها دسترسی دارد.

185.46.101.151 هم IP سرور tgchans.comه و روی این سرور سایت [letshelp.ru](https://letshelp.ru) نیز در حال سرو شدنه.
این سرور و دامنه به نام Zaraysky Michail ثبت شده که تقریبا اطلاعات خاصی از این هویت در دسترس نیست، فقط یک برنامه‌ نویس روس رو با نام [Michael Zaraysky](https://www.linkedin.com/in/michael-zaraysky-a1355353) رو میشه پیدا کرد و هیچ بعید نیست که هر دو هویت مربوط به یک نفر باشه و در حال حاضر هم به هیچ وجه حوصله درآوردن ته و توه این قضیه رو ندارم.
ضمن اینکه [yandex.ru](htttps://yandex.ru) هم به فردی که پشت tgchans.comه مرتبطه.

مساله بعدی هم اینکه من به هیچ وجه با زبان روسی آشنایی ندارم و در حال حاضر هم حوصله ترجمه کردن متون داخل این وبسایت‌ها رو با ابزارهای ترجمه موجود ندارم. اگر کسی این کار رو کرد و می‌دوسنت که حرف حساب این سایت‌ها چیه، حتما کامنت بذاره و یا به من یک e-mail ارسال کنه.

در آخر اینکه هدف این ربات‌ها جمع آوری و ذخیره و ثبت پیام‌های جابجا شده در تلگرامه، می‌تونید تو سایت tgchans.com گروه‌ها و کانال‌هایی که پیام‌هاشون ثبت شده و یا در حال ثبت شدنه رو ببینید، می‌تونید حتی داخل این پیام‌ها به دنبال Keywordهایی که دوست دارید بگردید و خوبه که نسبت به وجود این ربات‌ها آگاه باشید و دوستان خود رو هم مطلع کنید.

اطمینانی ندارم - البته فعلا - که این کار برای اهداف خرابکارانه است یا نه، ولی خب، قطعا در جریان بودن از وجود همچین رباتی بد نیست.
